서류 심사에서의 중점 사항 위주로



### 장단점

- 장점은 **키워드** 선택이 중요하다 
  - 오래 일하겠다는 말보다는 오래 일했다는 걸 어필하는 것 (운동이나 취미 활동, 알바 등)
  - 직무 수행에서 강점이 될 수 있는 키워드
- 장단점은 구분되어야 한다
  - e.g. 장점은 꼼꼼하다, 단점은 꼼꼼해서 속도가 느리다는 단점이 있습니다 ( X ) -



### 기업 분석

- 취업이 목적인지 투자가 목적인지 헷갈리는 관점으로 조사해올 때도 있다
  - 연구개발, 재무회계 같이 지원 분야가 다르다면 관점에 따라
    현재 기술 수준, 기술적 차별점, 마케팅적 차별점 등을 조사해야한다
    개발자라면 "입사해서 당사의 ㅇㅇㅇ 분야에서 특허, 업계 최고 등이다. 이 회사가 이 분야에서 유일하다"



esg, csr



### 인재상

- 정직
  - 상식: 거짓이 없는 것, 솔직함
  - CJ: 비효율을 용납하지 않고 개선하는 것 

- 인재상을 굳이 참조해야할 때는 홈페이지에 들어가보는 것이 좋다



### 가치관 (직업관 등)

- 저는 ㅇㅇㅇ 을 존경합니다
  ㅇㅇㅇ 님은 XXX, XXX의 모습이 있습니다
- 에서 끝나는 것이 아니라 
- 그 모습들로 인해서 내가 어떻게 발전했는지 써야한다



### Q&A

- Q. 전혀 다른 직군에서 근무했는데 경력사항에 적는 것이 좋을까요?

  - A. 반 년이라면 안적는 게 좋다

  

- c.f. 사람은 안변한다 라는 관점에서 평가한다

  - 'XXX의 이유로 다른 회사에서 퇴사했다면 우리 회사에서도 XXX의 이유로 퇴사할 수 있겠군..'

  

- c.f. 가장 유사한 환경에서의 경험이나 성과를 적어야 한다 



- c.f. 삽질했던 것도 괜찮다. 하지만 이 삽질을 통해 어떤 학습 효과가 있었는지 적어야 한다



- Q. 학점이 낮은데 이를 상쇄할 수 있는 좋은 방법이 있을까요?

  - A. 

    

### 입사지원서를 쓰기 전에 비행기를 타라 

> 지금 비행기가 추락하고 있습니다. 하지만 저희 비행기에서는 낙하산이 3개 밖에 없습니다.
> 본인이 낙하산이 꼭 받아야하는 이유를 3가지 말해주세요

- #### 다른 사람과의 차별점을 적어야 한다

  - 다른 사람이 하지 않은 이유를 적어야 한다
  - 낙하산을 나누어주는 승무원의 관점에서 적어야 한다
  - 나의 관점에서 적어야한다
  - 결국 나의 경쟁자는 나와 유사한 직종과 유사한 실력을 가진 사람들이다



### 뻔한 내용을 뻔하지 않게 쓰는 것이 자기소개서이다

> 본인만의 차별성을 나타내야한다

- 학생회, 교환학생, 동아리, 조별활동 등의 보편적인 활동들로 본인의 차별성을 나타내는 시대는 갔다

- #### 역량(Competency)

  - Knowledge
  - Skill
  - Attitude

- #### How? 

  - #### 직무

    - 

  - #### 수치화

    - 오늘부로 "여러 가지", "다양한", "수 많은" 같은 말보다 수치화 해서 쓴다

      

      - 저는 대학시절 다양한 아르바이트를 통해서 수 많은 고객들을 응대해 왔습니다.
      - 저는 대학시절  세 가지 아르바이트를 하면서 일평균 30명 정도의 고객들을 응대해왔습니다.

      

      - 저는 유럽 배낭여행을 다녀왔습니다.
      - 저는 80일동안 유럽 배낭여행을 다녀왔습니다.
      - 저는 80일동안 유럽 10개국 배낭여행을 다녀왔습니다
      - 저는 80일동안 유럽 10개국 배낭여행을 300만원의 예산으로 다녀왔습니다.
      - 저는 80일동안 유럽 10개국 25개 도시로 배낭여행을 300만원의 예산으로 2명과 함께 다녀왔습니다. 하루 평균 100 명의 외국인과 대화하였습니다.

  

## 자기소개서에서의 오해

> 자기소개서의 주인공은 무엇입니까?
>
> #### 직무



- 인간 김창현을 뽑는 게 아니라
- 데이터 분석가 김창현을 뽑는다
- 본인의 직무를 정해지 않고 쓰는 자기소개서는 쓸모가 없다
- 나라는 인물의 중심으로 쓰는 것이 아니라 그 일을 하기 위해서 내가 했던 일을 중심으로 써야한다



- 자기소개서는 **경험**을 강조해야한다 ( X )
  - **성과** 
  - 경험은 해본 것, 성과는 이룬 것
    - 저는 과대표를 해본 경험이 있습니다 ( X )
    - 저는 과대표로 뛰어난 리더십으로 전년 대비 학우들의 참여율을 10% 올렸습니다 ( O )



- 이해관계자의 목표: 서류 작성시 관점

  - 기업: 이윤

  - 사회: 공헌

  - 직원: 만족

  - ##### 기업(이윤 추구)의 관점으로 써야한다

    - e.g. 카카오는 ㅇㅇㅇ  관련 일을 하며 전문적 지식을 올려주는 과정이 있기에 
      저는 이를 통해 ㅇㅇㅇ 직무의 전문가가 되고 싶습니다 ( X )
      - 회사에 대한 조사를 많이 했으나 기업을 위한 조사가 아니라 본인을 위한 것

  

- 자기소개서는 **단점**을 **장점처럼** 쓴다 ( X )
  - 단점을 자기 객관적으로 보고 해당 단점을 극복하려는 활동을 적는다
  - 장점과 단점은 다른 주제로 쓴다



## 역량에 대한 이해

- 자기소개서의 Trend

  - 2010년: Copywriting 
  - 2015년: Storytelling
  - 2020년: Interview Question

- 1차 면접에서 확인하는 것

  - #### 역량 (Competency)

    - 개인 및 조직의 탁월한 성과수행에 핵심적인 **지식(Knowledge)**, **기술(Skill)**, **태도(Attitude)**와
      인성적 특질의 총체로서 **관찰** 가능하고 **측정** 가능하며 **개발** 가능한 행동 특성
      - 기술: 지식이 체화된 것 
      - 태도: 습관화되어 반복적으로 나타나는 행동
      - 관찰이 되지 않는 건 역량으로 보지 않는다 (생각, 느낌 등)
      - 관찰, 측정되기 위해서는 **행동**으로 나타내야한다

  - c.f. 능력: 내가 할 수 있는 것, 힘 / 역량: 직무에서 쓸 수 있는 능력





- ISO9001



- 모든 방법을 동원하여 사용자의 니즈를 알아낸다
  - 집요하게 파고들었던 경험, 성과
- 자신을 한 줄로 표현해주세요 
  - 자신의 매력 어필 + 호기심 유발
- 차별화된 경험
  - 위와 같이 자신의 매력 어필 + 새로운 시도 
- LINE 키워드를 활용하여 소개 ~ 
  - 열정
    - 결과를 얻을 때 까지 자신이 가지고 있는 자원을 다 쏟는 것 

나만 쓸 수 있는 소제목이 좋다

- 

